---
title: APC缓存简介
id: 73
categories:
  - server
date: 2014-11-28 21:16:53
tags:
---

1、APC缓存简介 APC，全称是Alternative PHP Cache，官方翻译叫”可选PHP缓存”。它为我们提供了缓存和优化PHP的中间代码的框架。 APC的缓存分两部分:系统缓存和用户数据缓存。 系统缓存 它是指APC把PHP文件源码的编译结果缓存起来，然后在每次调用时先对比时间标记。如果未过期，则使用缓存的中间代码运行。默认缓存 3600s(一小时)。但是这样仍会浪费大量CPU时间。因此可以在php.ini中设置system缓存为永不过期(apc.ttl=0)。不过如果这样设置，改运php代码后需要重启WEB服务器。目前使用较多的是指此类缓存。 用户数据缓存 缓存由用户在编写PHP代码时用apc_store和apc_fetch函数操作读取、写入的。如果数据量不大的话，可以一试。如果数据量大，使用类似memcache此类的更加专著的内存缓存方案会更好 缓存key生成规则 APC的缓存中的每个slot都会有一个key，key是 apc_cache_key_t结构体类型，除了key相关的属性，关键是h字段的生成。 h字段决定了此元素落于slots数组的哪一个位置。对于用户缓存和系统缓存，其生成规则不同。 用户缓存通过apc_cache_make_user_key函数生成key。通过用户传递进来的key字符串，依赖PHP内核中的hash函数（PHP的hashtable所使用的hash函数：zend_inline_hash_func），生成h值。 系统缓存通过apc_cache_make_file_key函数生成key。通过APC的配置项apc.stat的开关来区别对待不同的方案。在打开的情况下，即 apc.stat= On 时，如果被更新则自动重新编译和缓存编译后的内容。此时的h值是文件的device和inode相加所得的值。在关闭的情况下，即apc.stat=off时，当文件被修改后，如果要使更新的内容生效，则必须重启Web服务器。此时h值是根据文件的路径地址生成，并且这里的路径是绝对路径。即使你是使用的相对路径，也会查找PG(include_path)定位文件，以取得绝对路径，所以使用绝对路径会跳过检查，可以提高代码的效率。 添加缓存过程 以用户缓存为例，apc_add函数用于给APC缓存中添加内容。如果key参数为字符串中，APC会根据此字符串生成key，如果key参数为数组，APC会遍历整个数组，生成key。根据这些key，APC会调用&#95;apc&#95;store将值存储到缓存中。由于这是用户缓存，当前使用的缓存为apc_user_cache。执行写入操作的是apc_cache_make_user_entry函数，其最终调用apc_cache_user_insert执行遍历查询和写入操作。与此对应，系统缓存使用apc_cache_insert执行写入操作，其最终都会调用&#95;apc&#95;cache_insert。 不管是用户缓存还是系统缓存，大体的执行过程类似，步骤如下：

通过求余操作，定位当前key的在slots数组中的位置： cache->slots[key.h % cache->num_slots]; 在定位到slots数组中的位置后，遍历当前key对应的slot链表，如果存在slot的key和要写入的key匹配或slot过期，清除当前slot。 在最后一个slot的后面插入新的slot。 2、APC模块安装 WINDOWS 第一步：下载php_apc.dll 在http://pecl.php.net/package/apc 要与php版本对应 将php_apc.dll放入你的ext目录

第二步：让php.ini支持apc扩展模块。 然后打开php.ini 加入：

extension=php_apc.dll

apc.rfc1867 = on

apc.max_file_size = 100M

upload_max_filesize = 100M

post_max_size = 100M

//以上参数可自己定义

第三步：检查是否支持PHP APC apc_store apc_fetch PHP APC 配置参数 把相关的配置放在一起解释。

apc.enabled=1 apc.enabled默认值是1，你可设成0禁用APC。如果你设置为0的时候，同样把extension=apc.so也注释掉（这样可以节约内存资源）。一旦启用了APC功能，则会缓存Opcodes到共享内存。

apc.shm_segments = 1

总结 1,使用Spinlocks锁机制，能够达到最佳性能。

2,APC提供了apc.php，用于监控与管理APC缓存。不要忘记修改管理员名和密码

3,APC默认通过mmap匿名映射创建共享内存，缓存对象都存放在这块”大型”的内存空间。由APC自行管理该共享内存

4,我们需要通过统计调整apc.shm_size、apc.num_files_hints、apc.user_entries_hint的值。直到最佳

5,好吧，我承认apc.stat = 0 可以获得更佳的性能。要我做什么都可以接受.

6,PHP预定义常量，可以使用apc_define_constants()函数。不过据APC开发者介绍说pecl hidef性能更佳，抛异define吧，它是低效的。

7,函数apc_store()，对于系统设置等PHP变量，生命周期是整个应用(从httpd守护进程直到httpd守护进程关闭)，使用APC比Memcached会更好。必竟不要经过网络传输协议tcp。

8,APC不适于通过函数apc_store()缓存频繁变更的用户数据，会出现一些奇异现象。

LIUNX wget http://pecl.php.net/get/APC-3.1.8.tgz

tar -zxvf APC-3.1.8.tgz cd APC-3.1.8

/usr/local/php/bin/phpize

./configure --enable-apc --enable-mmap --enable-apc-spinlocks --disable-apc-pthreadmutex --with-php-config=/usr/local/php/bin/php-config

make

sudo make install

在/usr/local/php/etc/php.ini 加入

extension = "apc.so" ;

;APC setting

apc.enabled = 1

apc.shm_segments = 1

apc.shm_size = 64M

apc.optimization = 1

apc.num_files_hint = 0

apc.ttl = 0

apc.gc_ttl = 3600

apc.cache_by_default = on

重启apache 或者 /usr/local/php/sbin/php-fpm restart

查看phpinfo apc

下面引用www.initphp.com 框架的APC缓存类 initphp框架之APC缓存类 [php] <?php if (!defined('IS_INITPHP')) exit('Access Denied!'); /********************************************************************************* * InitPHP 2.0 国产PHP开发框架 Dao-APC缓存 不适合频繁写入的缓存数据 *------------------------------------------------------------------------------- * 版权所有: CopyRight By initphp.com * 您可以自由使用该源码，但是在使用过程中，请保留作者信息。尊重他人劳动成果就是尊重自己 *------------------------------------------------------------------------------- * $Author:zhuli * $Dtime:2011-10-09 ***********************************************************************************/ class apcInit {

    /**
     * Apc缓存-设置缓存
     * 设置缓存key，value和缓存时间
     * @param  string $key   KEY值
     * @param  string $value 值
     * @param  string $time  缓存时间
     */ 
    public function set_cache($key, $value, $time = 0) {  
        if ($time == 0) $time = null; //null情况下永久缓存 
        return apc_store($key, $value, $time);; 
    } 

    /**
     * Apc缓存-获取缓存
     * 通过KEY获取缓存数据
     * @param  string $key   KEY值
     */ 
    public function get_cache($key) { 
        return apc_fetch($key); 
    } 

    /**
     * Apc缓存-清除一个缓存
     * 从memcache中删除一条缓存
     * @param  string $key   KEY值
     */ 
    public function clear($key) { 
        return apc_delete($key); 
    } 

    /**
     * Apc缓存-清空所有缓存
     * 不建议使用该功能
     * @return
     */ 
    public function clear_all() { 
        apc_clear_cache('user'); //清除用户缓存 
        return apc_clear_cache(); //清楚缓存 
    } 

    /**
     * 检查APC缓存是否存在
     * @param  string $key   KEY值
     */ 
    public function exists($key) { 
        return apc_exists($key); 
    } 

    /**
     * 字段自增-用于记数
     * @param string $key  KEY值
     * @param int    $step 新增的step值
     */ 
    public function inc($key, $step) { 
        return apc_inc($key, (int) $step); 
    } 

    /**
     * 字段自减-用于记数
     * @param string $key  KEY值
     * @param int    $step 新增的step值
     */ 
    public function dec($key, $step) { 
        return apc_dec($key, (int) $step); 
    } 

    /**
     * 返回APC缓存信息
     */ 
    public function info() { 
        return apc_cache_info(); 
    } 

}
