---
title: 道德经
date: 2024-06-17 11:24:44
categories:
tags:
---
*《老子今注今译》 陈鼓应 注译*
### 一 章
道可道，非常道；名可名，非常名。
无、名天地之始；有，名万物之母。
故常无，欲以观其妙；常有，欲以观其徼。
此两者，同出而异名，同谓之玄，玄之又玄，众妙之门。

### 二 章
天下皆知美之为美，斯恶矣；皆知善知为善，斯不善已。
有无相生，难易相成，长短相形，高下相盈，音声相和，前后相随。
是以圣人处无为之事，行不言之教；万物作而不为始，生而不有，为而不恃，功成而弗居。夫唯弗居，是以不去。

### 三 章
不尚贤，使民不争；不贵难得之货，使民不为盗；不见可欲，使民心不乱。
是以圣人之治，虚其心，实其腹，弱其志，强其骨。常使民无知无欲。使夫智者不敢为也。为无为，则无不治。

### 四 章
道冲而用之或不盈，渊兮，似万物之宗;【挫其锐，解其纷，和其光，同其尘，】湛兮，似或存。吾不知谁之子，象帝之先。

### 五 章
天地不仁，以万物为刍狗。圣人不仁，以百姓为刍狗。
天地之间，其犹橐籥乎，虚而不屈，动而欲出。
多言数穷，不如守中。

### 六 章
谷神不死，是为玄牝。玄牝之门，是为天地根。绵绵若存，用之不勤。

### 七 章
天地长久，天地之所以能长且久者，以其不自生，故能长生。
是以圣人后其身而身先；外其身而身存。非以其其无私耶？故能成其私。

### 八 章
上善若水。水善利万物而不争，处众人之所恶，故几于道。居善地，心善渊，与善仁，言善信，政善治，事善能，动善时。夫唯不争，故无尤。

### 九 章
持而盈之，不如其已。
揣而锐之，不可长保。
金玉满堂，莫之能守。
富贵而骄，自遗其咎。
功成身退，天知道也。

### 十 章
载营魄抱一，能无离乎？
专气致柔，能如婴儿乎？
涤除玄览，能无疵乎？
爱民治国，能无为乎？
天门开阖，能无雌乎？
明白四达，能无知乎？
【生之畜之。生而不有，为而不持，长而不宰，是为“玄德”】

### 十一 章
三十辐，共一毂，当其无，有车之用。
埏埴以为器，但其无，有器之用。
凿户牖以为室，当其无，有室之用。
故有之以为利，无之以为用。

### 十二 章
五色令人目盲；五音令人耳聋；五味令人口爽；驰骋畋猎，令人心发狂；难得之货，令人行妨。
是以圣人为腹不为目，故取彼取此。

### 十三 章
宠辱若惊，贵大患若身。
何为宠辱若惊？宠为下，得知若惊，失之若惊，是为宠辱若惊。
何为贵大患若身？吾所以有大患者，为吾有身，及吾无身，吾有何患？
故诡异身为天下，若可寄天下；爱以身为天下，若可托天下。

### 十四 章
视之不见，名曰"夷"；听之不闻，名曰“希”；搏之不得，名曰“微”。此三者不可致诘，故混而为一。其上不皦，其下不昧，绳绳兮不可名，复归于无物。是谓无状之状，无物之象，是谓恍惚。盈之不见其首，随之不见其尾。
执古之道，以御今之有。能知古之始，是谓道纪。
### 十五 章

### 十六 章

### 十七 章

### 十八 章

### 十九 章

### 二十 章

### 二十一 章

### 二十二 章

### 二十三 章

### 二十四 章

### 二十五 章

### 二十六 章

### 二十七 章

### 二十八 章

### 二十九 章

### 三十 章

### 三十一 章

### 三十二 章

### 三十三 章

### 三十四 章

### 三十五 章

### 三十六 章

### 三十七 章

### 三十八 章

### 三十九 章

### 四十 章

### 四十一 章

### 四十二 章

### 四十三 章

### 四十四 章

### 四十五 章

### 四十六 章

### 四十七 章

### 四十八 章

### 四十九 章

### 五十 章

### 五十一 章

### 五十二 章

### 五十三 章

### 五十四 章

### 五十五 章

### 五十六 章

### 五十七 章

### 五十八 章

### 五十九 章

### 六十 章

### 六十一 章

### 六十二 章

### 六十三 章

### 六十四 章

### 六十五 章

### 六十六 章

### 六十七 章

### 六十八 章

### 六十九 章

### 七十 章

### 七十一 章

### 七十二 章

### 七十三 章

### 七十四 章

### 七十五 章

### 七十六 章

### 七十七 章

### 七十八 章

### 七十九 章

### 八十 章

### 八十一 章

